---
title: "6 乐观"

tags: 
- "哈佛幸福课" 
- "笔记" 
- "视频" 
- "幸福"

top: 6

categories:
- "软技能"
- "积极心理学"
---

## 如何创建积极的环境

**相信改变会发生，相信即便微小的难以记住的东西也会对心理产生极大的暗示**。

- 欣赏你爱的人的图片
- 欣赏美好的事物
- 在目力所及的地方放上令你感觉温暖、能让你感受到爱和友善的东西
- 名人名言
- 音乐、电影



## 自我效能的力量

- “思考只是成功定律的一部分”
  - 成功离不开自我效能、艰苦奋斗和不断的失败
- “自我效能决定命运”
  - [自我效能](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%87%AA%E6%88%91%E6%95%88%E8%83%BD)：用于衡量个体本身对完成任务和达成目标能力的信念的程度或强度
  - “安慰剂效应”



## 如何平衡期许和现实



### 两种调节机制

- 动力（motivation）：
  - 如果相信在某方面能做得更好，你更有可能做得更好
- 统一性（consistency）
  - 人们会对世界产生[心理图式](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%87%AA%E6%88%91%E5%9B%BE%E5%BC%8F)
    - **自我图式**（self-schema）是指一个长期及稳定的[记忆](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%A8%98%E6%86%B6)，内容是有关在特定行为领域下的[信念](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%BF%A1%E5%BF%B5)、[经验](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%B6%93%E9%A9%97)及对[自我](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%87%AA%E6%88%91)的总括；也作“过去知识和经验的表征形式”
    - 比如我们“知道”，如果把东西留着半空中，这个东西“就会掉下来”
    - 比如“主观印象”
  - 心理图式对应的“客观世界”
    - 比如，留在半空中的东西确实掉下去了，是为客观事实
  - **大脑不善于接受现实和理想之间的差距**
    - **甚至会逃避、忽视这样的差距**
  - 为了让两者保持统一，要么**改变客观事实**，**要么改变自己的想法**

### 修复现实和理想的裂痕

1. 更新我们的主观想法
2. 屏蔽客观信息
3. 主动证实信息
4. 创造一个新的现实 

我们经常使用的是第二和第三种方法，因为我们不愿意“更新”我们的最初的想法，所以一旦发生了不符合我们预期的事情，我们会选择性忽略（不更新，屏蔽客观信息），然后去寻找支持我们原来想法的证据（主动证实信息）。

比如，我们以前认为小明是坏人。而小明最近几天一直在做好事，有很多人不善于接受新的改变，而持有一种观点“小明以前做过什么坏事”，然后去证实这件事。

也即是“问题创造现实”。这样的情况可以被避免。只要我们**不要忽略掉积极的事情，并且小心求证消极的事情**。

- 客观现实的主观解释
  - 失败 --> 成功证明某事不成功
  - 成功 --> 成功
- 信念的功用
  - “我相信” --> “我会更努力工作” √
  - “我相信” --> “会成功” ×
  - 简言之：信念是为了更好地工作
- “失败和成功的次数一样多”
  - 迪安·西蒙顿（Dean Simonton）的研究：历史上最成功的科学家和艺术家也同样是那些失败最多次的
  - 注意逻辑关系！失败最多次并不代表就会变成最成功的
- 失败的功用
  - 成功需要行动 --> 行动会产生失败 --> 失败是不可避免的
  - 不断从失败中汲取经验

## 目标设立

### 积极和悲观主义者的区别

- 悲观主义者：无论长期或是短期，其设立的目标都很现实
  - 期望值不高,信念不强 --> 可能做得不好 <-(思维一致性)-> 调低目标难度
    - **表现平平**：“我早就说过我做不好” <--> “是的，你早就说过了，你真实在”
    - **表现优秀**：“我这次可能是瞎猫碰上死耗子”“用尽了我一生的运气”
- 乐观主义者：短期目标**天马行空**，长期目标比较现实
  - 期望值高，动力十足 --> 我能做得很好 <--(思维一致性)--> 调高目标难度
    - 表现平平：“我能从中学到什么？”“这是一次机会” <--> “为什么你就不能实际一点呢？稍微和 xx 学习一下吧” <--> 保持高度积极和高动力，不断努力直到把不可能化为可能
- 解释客观现实
  - 悲观主义者：将负面情况看成普遍现象
    - “这一次没有成功，我不可能成功”“我就是这样的人”
    - “要么行，要么不行”
  - 乐观主义者：现实可以被学习并改变
    - “我可以从中学到什么？”
    - “这是一次机会”

### 心理健康与生理健康

- 客观事实解释角度会影响人体的免疫系统和复原力水平



## 乐观的等级

**如何分辨现实与非现实？**

- 斯托克代尔悖论（Stockdale Paradox）：不要把最终胜利的信念和现实的磨练这个两个因素混淆起来，其中前者**必不可少**，而后者无论如何都要接受

### 成功：乐观、激情和勤奋

- 乐观：相信自己能成功
- 激情：对所做事业充满激情
- 勤奋：努力地工作 --> “勤奋没有替代品”

### 高期望和失望？

- 为什么人不互相鼓励追求高的目标？
  - 害怕伤及我们的自尊 <--> “期望和现实的比值为幸福值” <--> 期望低，幸福值高 （×）
- **幸福有自己的稳态**
  - “现实不如期望” <--> 幸福感降低( √ ) <--(**一段时间**)--> 幸福感恢复（√）
  - “现实优于期望” <--> 幸福感升高( √ ) <--(**一段时间**)--> 幸福感恢复（√）
- “稳态的缺点”
  - 幸福感是固定的吗？是由我的基因决定的吗？我无法一直提升我的幸福感吗？

### 提升你的基础幸福感：解决问题而不是逃避问题

- 解决问题：允许自己冒险，处于“学习区”中，承担失败的风险；处理、解决以及直面你的问题
- 依据？
  - 自我认知：“我们使用同一种方法来判断自己和他人”
    - 你不敢做的事，不敢尝试的事情，往往会给与之高的评价，一旦自己做了，也会给自己高度评价
    - 比如，发表演讲、争取权利等等





















